---
title: La IA
description: .
published: 25-08-2025
tags: tech, thoughts, spanish
slug: ai-1
---

Ideas principales:

- Yo soy un hater de la IA.
- Overhype de la IA.
- Hay unos casos de uso muy buenos.
- Poco tiempo de adaptacion a la IA.
- En terminos de programacion, la IA es a lo mejor un junior developer, porque no se le puede dar autonomia.
- Ahora hay que tener cuidado con cualquier informacion que se reciba, puede estar hecha con IA independientemente de lo importante que sea la veracidad o el origen de esta.

Estas son todas opiniones, no estoy tratando de venderte ni convencerte de nada. Estos son pensamientos e ideas que espero al menos puedan resonar en ti y te ayuden en procesar lo que te pasa en el dia. (a mejorar)

- Pareciera que todo el que exalta el beneficio de la comodidad que trae la tecnologia no padece de problemas que salgan de ellas. Un buen ejemplo es el tiempo de procrastinacion en el celular. Quien no ve problema en eso lo ve como entretenimiento, mientras esta seguro en su trabajo y no ve beneficio en dedicar su tiempo en algo mas porque ya esta en una buena posicion en el trabajo.

- Atacar el uso del celular de alguien siempre va a poner a la defensiva porque el "vicio" tiene una connotacion negativa en la sociedad. Independientemente de la veracidad de los hechos. Esto es normal. La gente tiende a ser incapaz de pensar que esta equivocada sobre algo que considere fundamental, puedo dar un ejemplo:

- No quieres ver el tiempo que duras en el celular diario porque en ese momento se vuelve real, pierdes ese tiempo. Ese es el tiempo de escribirle a esa persona que tanto te ha ayudado en el pasado y devolverle lo que ha hecho por ti con un hola de la nada.

.

- por ejemplo: https://www.404media.co/chatgpt-encouraged-suicidal-teen-not-to-seek-help-lawsuit-claims/, una amigo te puede decir lo mismo, pero tu no crees que una persona tiene todas las respuestas, pero tal vez si puedas creerlo de chatgpt quien te responde todas tus preguntas.
  Otra cosa, por la misma linea, son los AI chatbots que se usan para "terapias", no es que estos casos sean comunes, pero siguen siendo lo suficientemente alarmantes.

Hay personas que toman algo como el desarrollo de web y al ver que con un LLM se puede hacer una pagina web, lo ven como algo facil, y lo es hasta cierto punto. Pero seria lo mismo que pensar que si puedo cambiar un bombillo soy electricista; hacer una pagina web es solo una parte del trabajo de un desarrollador web.

- https://en.wikipedia.org/wiki/Problematic_smartphone_use
- https://joshcollinsworth.com/blog/titles-matter
