---
title: La "IA" y sus peligros
description: .
published: 01-09-2025
tags: tech, thoughts, spanish
slug: ia-1
---

Ideas principales:

- Yo soy un hater de la IA.
- Overhype de la IA.
- Hay unos casos de uso muy buenos.
- Poco tiempo de adaptacion a la IA.
- En terminos de programacion, la IA es a lo mejor un junior developer, porque no se le puede dar autonomia.
- Ahora hay que tener cuidado con cualquier informacion que se reciba, puede estar hecha con IA independientemente de lo importante que sea la veracidad o el origen de esta.

El término "Inteligencia Artificial" ha sido cualquierizado. Hoy se le conoce como IA a los [LLMs](https://en.wikipedia.org/wiki/Large_language_model), que realmente son procesos estadísticos complejos que tratan de predecir sintaxis y semántica. Un LLM no razona y por lo tanto de inteligencia no tiene mucho.

A pesar de esto, los LLMs son herramientas poderosas. Lo que antes tomaba buscar entre páginas en google, artículos en blogs y foros aleatorios, ahora solo toma entrar a la página de tu LLM de preferencia y preguntar lo que necesites. Claro que esto sigue sujeto a que sepas que es lo que quieres buscar. Con este poder viene mucha responsabilidad, ya que la data con la que se entrenan estos modelos no tiene un filtro de algún tipo de "veracidad". Al LLM no le importa si lo que está respondiendo es correcto.

Ahí es donde empieza a importar el término y como nos referimos a estas herramientas; si ves la IA como un ente inteligente, no te dentendrás a tomar las consideraciones necesarias para dicernir de una buena o mala respuesta a lo que preguntes. Ya vemos esto con la frase de: "Según ChatGPT...", como que ChatGPT es algún tipo de enciclopedia. Se usa como un [argumento de autoridad](https://es.wikipedia.org/wiki/Argumento_ad_verecundiam).

### Peligros

La lista de beneficios del estado actual de la IA es vasta, a nadie le gustaba buscar en todos lados para preguntas que parecían fácil de responder, generar resumen sobre alguna información, corregir documentos por errores ortográficos, cambiar el tono a comunicaciones, la redacción en general se ha vuelto mucho más facil de delegar.

Por otro lado, la IA también está siendo aprovechada donde a la gente más le interesa que es en el dinero. Existen ya muchos que utilizan la IA para crear soluciones para empresas y personales que están actualmente generando dinero. La IA te permite crear prototipos mas rápido que pagándole a alguien por esa aplicación o página web para una idea que ni siquiera sabes si va a funcionar.

Pero aquí lo que me interesa discutir son los problemas que el hype alrededor del tema no te deja ver.

Y está demás decir que dada la velocidad de la evolución de las capacidades del IA y con la poca educación y regulación que hay sobre esta, esto solo va a empeorar.

### Adaptación

Todo esto para decir que nos estamos adaptando muy mal, y nos vamos a seguir adaptando mal. Pero no por incompetencia sino por el tiempo, el cambio es muy grande y disruptivo. Aunque mucho sobre la IA sea propaganda para vender, el impacto existirá por como funciona el mercado; todo es especulación. Si el experto dice que despedir a mitad de mi departamento de tecnología y sustituirlo por IA me va a traer más dinero, no importa si el experto tiene una aplicación que usa "IA" y necesita inversionistas para ella, lo voy a hacer porque será la bandita que me ayudará en mi próxima ronda de inversión o mi próxima reunion con los accionistas.

Al final son decisiones de las cuales la mayoría de CEOs se están [arrepintiendo](https://pivot-to-ai.com/2025/05/26/firing-people-for-ai-not-going-so-well/) porque nunca tuvieron sentido. Hay incluso una [página](https://pivot-to-ai.com/) dedicada a noticias sobre el movimiento de empresas a usar IA.

En conclusión, sí, los LLMs te van a quitar tu trabajo, pero solo si lo que haces no involucra creatividad o establecer algún tipo de relación humana. Como bien dicen por ahí, ya vamos por 3 años de que se decía: "en 6 meses vas a ser reemplazado por la IA".

Estas son todas opiniones, no estoy tratando de venderte ni convencerte de nada. Estos son pensamientos e ideas que espero al menos puedan resonar en ti y te ayuden en procesar lo que te pasa en el dia. (a mejorar)

- Pareciera que todo el que exalta el beneficio de la comodidad que trae la tecnologia no padece de problemas que salgan de ellas. Un buen ejemplo es el tiempo de procrastinacion en el celular. Quien no ve problema en eso lo ve como entretenimiento, mientras esta seguro en su trabajo y no ve beneficio en dedicar su tiempo en algo mas porque ya esta en una buena posicion en el trabajo.

- Atacar el uso del celular de alguien siempre va a poner a la defensiva porque el "vicio" tiene una connotacion negativa en la sociedad. Independientemente de la veracidad de los hechos. Esto es normal. La gente tiende a ser incapaz de pensar que esta equivocada sobre algo que considere fundamental, puedo dar un ejemplo:

- No quieres ver el tiempo que duras en el celular diario porque en ese momento se vuelve real, pierdes ese tiempo. Ese es el tiempo de escribirle a esa persona que tanto te ha ayudado en el pasado y devolverle lo que ha hecho por ti con un hola de la nada.

.

- por ejemplo: https://www.404media.co/chatgpt-encouraged-suicidal-teen-not-to-seek-help-lawsuit-claims/, una amigo te puede decir lo mismo, pero tu no crees que una persona tiene todas las respuestas, pero tal vez si puedas creerlo de chatgpt quien te responde todas tus preguntas.
  Otra cosa, por la misma linea, son los AI chatbots que se usan para "terapias", no es que estos casos sean comunes, pero siguen siendo lo suficientemente alarmantes. Y lo que siempre hay que recordad, todo esto es accesible para los niños con simplemente darle a un check

Hay personas que toman algo como el desarrollo de web y al ver que con un LLM se puede hacer una pagina web, lo ven como algo facil, y lo es hasta cierto punto. Pero seria lo mismo que pensar que si puedo cambiar un bombillo soy electricista; hacer una pagina web es solo una parte del trabajo de un desarrollador web.

- https://en.wikipedia.org/wiki/Problematic_smartphone_use
- https://joshcollinsworth.com/blog/titles-matter
- https://pivot-to-ai.com/
-
